# Chapter3 클래스의 기본

# 3-1. C++에서의 구조체

### 구조체의 등장 배경은 무엇인가?

구조체

→ 연관있는 데이터를 하나로 묶으면, 프로그램의 구현 및 관리가 용이

→ 문법적 장치

```cpp
struct Car
{
	char gamerID[ID_LEN];
	int fuelGauge;
	int curSpeed; 
}
```

### C++에서의 구조체 변수의 선언

```cpp
struct Car basicCar;
struct Car simpleCar;
```

→ C++에서는 기본 자료형 변수의 선언 방식 or 구조체를 기반으로 정의된 차이가 없다

→ 별도의 typedef 선언 없이도 다음과 같이 선언 가능하다

```cpp
Car basicCar;
Car simpleCar;
```

구조체의 종속적인 함수들을 어떻게 묶을 수 있을까?

→ C++에서는 구조체 안에 함수를 삽입하는 것이 가능하다

### 구조체 안에 함수 삽입하기

<aside>
💡 P110 예제를 참고합시다

</aside>

```cpp
void ShowCarState(const Car &car)
{
cout<<"소유자ID: "<<car.gamerID<<endl;
cout<<"연료량："<<car.fuelGauge<<"%“<<endl;
coutくく"현재속도 : " <<car.curspeed<<"km/s"<<endl<<endl;
}

void ShowCarState() //구조체 안에 있는 함수
coutくく"소유자 ID："<<gamerID<<endl;
cout<<"연료량: "<<fueiGauge<<"%"<<endl;
coutく"현재속도:"<<curSpeed<<"km/s"<<endl<<endl;
```

→ 구조체 내부에 존재할 경우 인자를 따로 구조체를 넣어주지 않아도 구현이 가능하다

### 구조체 안에 enum 상수의 선언

이제 Define 상수들도 struct 안에 선언해보자 

```cpp
struct Car
{
	enum
	{
		ID_LEN = 20,
		MAX_SPD = 200,
		FUEL_STEP = 2,
		ACC_STEP = 10,
		BRK_STEP = 10
	};

	char gamerID[ID_LEN];
	int fuelGauge;
	int curSpeed;

	void ShowarState(){...}
	void Accel(){...}
	void Break(){...}
};
```

### 함수는 외부로 뺄 수 있다

- 선언되어 있는 변수정보
- 정의되어 있는 함수정보

선언은 구조체

정의는 함수 밖에 빼놓을 필요가 있다 → 정의시 어디에 위치하는지 정보만 추가해주면 된다.

- 구조체 안 함수로 명시 → 인라인 함수로 처리
- 함수를 구조체 밖으로 빼 놓을 시 → 인라인 함수로 처리 되지 않는다 (inline을 명시해주면 다시 사용이 가능하다)

# 3-2. 클래스와 객체

### 클래스와 구조체의 유일한 차이점

- 접근제어 지시자

### 접근제어 지시자

- public : 어디서든 접근허용
- protected : 상속관계에 놓여있을 때 유도 클래스에서의 접근 허용
- private : 클래스 내(클래스 내에 정의된 함수)에서만 접근 허용

<aside>
💡 자바는 선언하지 않으면 default 라고 하는 접근 제어지시자가 있음 → 이는 같은 패키지 내에서만 접근이 가능하다!

</aside>

1. 접근제어 지시자 A가 선언되면 그 뒤에 모든 변수와 함수는 A에 해당하는 범위 내에서 접근 가능
2. 접근제어 지시자 B가 선언되면 그 뒤에 모든 변수와 함수는 A가 아니라 B에 해당하는 범위 내에서 접근 가능
3. 함수의 정의를 클래스 밖에 있어도, 클래스 일부→ private으로 선언된 변수에 접근이 가능하다
4. Struct 선언시 접근제어지시자를 선언하지 않으면 → 모두가 public 선언
5. Class 선언시 접근제어지시자를 선언하지 않으면 → 모두가 private 선언 (정보은닉)

### 용어정리 : 객체, 맴버변수, 맴버함수

객체 : 클래스를 통한 생성된 변수

맴버변수 : 클래스내의 선언된 변수

맴버함수 : 클래스내의 선언된 함수

### C++ 에서의 파일 분할

- 헤더파일의 역할
- C언어를 대상으로 헤더파일에 들어가야 할 내용을 구분할 수 있다
- 헤더파일의 중복포함을 막기 위해서 사용하는 매크로 #indef ~ #endif
- 둘 이상의 파일이 컴파일해서 하나의 실행파일을 만드는 법 : extern
- 링커가 하는 일

![Untitled](Chapter3%20%E1%84%8F%E1%85%B3%E1%86%AF%E1%84%85%E1%85%A2%E1%84%89%E1%85%B3%E1%84%8B%E1%85%B4%20%E1%84%80%E1%85%B5%E1%84%87%E1%85%A9%E1%86%AB%205bee9cd279794f89b4354cb0ad6c4979/Untitled.png)

![Untitled](Chapter3%20%E1%84%8F%E1%85%B3%E1%86%AF%E1%84%85%E1%85%A2%E1%84%89%E1%85%B3%E1%84%8B%E1%85%B4%20%E1%84%80%E1%85%B5%E1%84%87%E1%85%A9%E1%86%AB%205bee9cd279794f89b4354cb0ad6c4979/Untitled%201.png)

header 파일 : 클래스의 선언을 담는다

cpp 파일 : 클래스의 정의(맴버함수의 정의)를 담는다

클래스의 선언

: 컴파일러가 클래스와 관련된 문장의 오류를 잡아내는데 필요한 최소한의 정보→ 클래스를 구성하는 외형적인 틀

클래스의 정의

: 다른 문장의 컴파일에 필요한 정보를 가지고 있지 않다. → 링커에 의해 하나의 실행파일로 묶이기만 하면 된다

클래스의 선언은 헤더파일에 저장을 해서, 필요한 위치에 쉽게 포함될 수 있도록 해야함

클래스의 정의는 소스파일에 저장해서, 컴파일 되도록 하면 된다.

- Enum 은 제한적으로 사용되는 상수 선언 (헤더 파일)
- 맴버함수의 정의부분을 컴파일 → 클래스의 선언 정보가 필요하다
- main.cpp에는 Car.h만 포함시키면 된다
- 인라인 함수는 헤더파일에 넣는다
    - 컴파일 과정에서 함수의 호출문이 있는 곳에 함수의 몸체 부분이 삽입되어야 한다

헤더파일 안 인라인

1. 메인함수에서 헤더 불러옴
2. 헤더에서 인라인함수 호출 시 → 함수의 몸체부분 삽입 가능

헤더파일 안 인라인 아닌경우

1. 메인함수에서 헤더 불러옴
2. 헤더에서 인라인 함수 호출 시 → 인라인함수 호출부분에 몸체부분 삽입이 불가능하다..
3. 그래서 인라인함수는 h파일에 넣어야한다!

# 3-3 객체지향 프로그래밍의 이해

### 객체지향프로그래밍의 이해

Object → 사물 또는 대상

<aside>
💡 “나는 과일장수에게 두 개의 사과를 구매했다!”

</aside>

객체 → 나, 과일장수, 사과

객체지향프로그래밍 → 현실에 존재하는 사물과 대사 그리고, 그에 따른 행동을 있는 그대로 실체화 시키는 형태의 프로그래밍이다.

### 객체를 이루는 것은 데이터와 기능입니다

객체는 하나 이상의 상태 정보(데이터) 와 하나 이상의 행동(기능)으로 구성

APPLE_PRICE;

- 변수의 구성을 대문자로 할 경우 → 판매가격은 일정하다!

const APPLE_PRICE = 10000;

- 클래스의 맴버변수 선언문에서 초기화까지 하는 것을 허용하지 않음

const APPLE_PRICE ;

- 초기화 함수를 통해 상수 값을 초기화 할 것 → 이것도 되지 않는다

→ 생성자를 통해서 가능합니다…!

### 클래스 기반의 두 가지 객체생성 방법

- 일반적인 변수의 선언 방식
- 동적 할당 방식

### 객체간의 대화방법

메시지를 전달하는 방법을 함수 호출 기반으로 진행한다 → 메세지 전달 이라고 한다